## Docker 基本概念

### 4.1 镜像(Image):一个特殊的文件系统

**操作系统分为内核和用户空间**。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。而 Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。

**Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。** 镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

Docker 设计时，就充分利用 **Union FS** 的技术，将其设计为**分层存储的架构** 。镜像实际是由多层文件系统联合组成。

**镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。** 比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

### [#](#_4-2-容器-container-镜像运行时的实体) 4.2 容器(Container):镜像运行时的实体

镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，**容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等** 。

**容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 命名空间。前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。**

**容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。**

按照 Docker 最佳实践的要求，**容器不应该向其存储层内写入任何数据** ，容器存储层要保持无状态化。**所有的文件写入操作，都应该使用数据卷（Volume）、或者绑定宿主目录**，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主(或网络存储)发生读写，其性能和稳定性更高。数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此， **使用数据卷后，容器可以随意删除、重新 run ，数据却不会丢失。**

### [#](#_4-3-仓库-repository-集中存放镜像文件的地方) 4.3 仓库(Repository):集中存放镜像文件的地方

镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主上运行，但是， **如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。**

一个 Docker Registry 中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。所以说：**镜像仓库是 Docker 用来集中存放镜像文件的地方类似于我们之前常用的代码仓库。**

通常，**一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像**，而**标签就常用于对应该软件的各个版本** 。我们可以通过`<仓库名>:<标签>`的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 latest 作为默认标签.。

**这里补充一下 Docker Registry 公开服务和私有 Docker Registry 的概念：**

**Docker Registry 公开服务** 是开放给用户使用、允许用户管理镜像的 Registry 服务。一般这类公开服务允许用户免费上传、下载公开的镜像，并可能提供收费服务供用户管理私有镜像。

最常使用的 Registry 公开服务是官方的 **Docker Hub** ，这也是默认的 Registry，并拥有大量的高质量的官方镜像，网址为：[https://hub.docker.com/  (opens new window)](https://hub.docker.com/) 。官方是这样介绍 Docker Hub 的：

> Docker Hub 是 Docker 官方提供的一项服务，用于与您的团队查找和共享容器镜像。

